# D для IoT (Internet of Things)

По бОльшей части IoT связан с разработкой под микроконтроллеры и энергоэфективные процессоры.
На сегодняшний день в подавляющем большинстве это ARM архитектура (все распостранённые SoM).

## Настройка компиляции под ARM для Raspberry PI (2, 3)

Рассмотрим компиляция для SoM с linux на борту.
Для компиляции потребуется компилятор ldc (взять можно [тут](https://github.com/ldc-developers/ldc/releases)).

### Linux

#### Установка ldc

Необходимо распаковать компилятор и выставить пути к его исполняемым
файлам. Это можно сделать несколькими способами, например так:

1. Создать в домашней директории папку `workspace/soft`
1. Распаковать туда архив с ldc
1. Перейти в директорию `workspace/soft` и создать символическую ссылку
`ln -s ldc2-1.8.0-beta1-linux-x86_64 ldc2-cur`
1. Уже используя `ldc2-cur` создать символические ссылки на исполняемые файлы и файлы стандартной библиотеки для импорта (`/usr/include/d/`)

Такой подход подзволит обновлять ldc меняя только одну ссылку (`ldc2-cur`).

#### Линковщик

Т.к. ldc сам не умеет линковать, так же потребуется кросс-линковщик.
Можно использовать набором утилит от gcc ([rpm](https://copr.fedorainfracloud.org/coprs/lantw44/arm-linux-gnueabihf-toolchain/), [deb](https://packages.debian.org/sid/gcc-arm-linux-gnueabihf)).

#### Сборка

Если проекта для кросс-компиляции пока нет можно проследовать
[инструкции](/manuals/begin.md#Первые-шаги) и создать пустой.

Добавим скрипт `armbuildrtlibs.sh`:

```
#!/bin/bash

ARMLIBDIR=arm-lib

test -d $ARMLIBDIR || mkdir $ARMLIBDIR

CC=/usr/bin/arm-linux-gnueabihf-gcc ldc-build-runtime -j8 \
    --dFlags="-mtriple=armv7l-linux-gnueabihf;-disable-inlining;-mcpu=cortex-a7" \
    TARGET_SYSTEM="Linux;UNIX" BUILD_SHARED_LIBS=OFF && \
    cp ldc-build-runtime.tmp/lib/* $ARMLIBDIR/ && \
    echo "arm libraries copyed to $ARMLIBDIR dir"
```

Переменной `CC` должен быть присвоен путь к кросс-компилятору gcc.
Вспомогательный скрипт `ldc-build-runtime` поставляется вместе с ldc,
он упрощает сборку runtime'а под целевую платформу. `--dFlags` содержат
параметры сборки, включая информацию о целевой платформе. В `-mtriple`
первым идёт `armv7l`, что указывает набор 32-битных инструкций little
endian. `gnueabihf` указывает на бинарный интерфейс linux с аппаратной
поддержкой плавающей точки (`hf` -- `hard float`). `-mcpu` указывает на
конкретное семейство процессоров (RPi2). `-disable-inlining` -- принудительно
НЕ встраивать функции, что позволяет избежать некоторых специфичных ошибок.

Вызывать этот скрипт необходимо один раз в начале работы над проектом и
при обновлении ldc. Результирующие статические библиотеки кладутся в
папку `arm-lib`.

Добавим ещё один скрипт (`armldc2`):

```
#!/bin/bash
ldc2 -mtriple=armv7l-linux-gnueabihf -mcpu=cortex-a7 -disable-inlining -L-L./arm-lib/ -gcc=arm-linux-gnueabihf-gcc $@
```

Следует обратить внимание на параметры ldc: первая часть из них должна
совпадать с параметрами, с которыми собираются стандартная библиотека и
рантайм (`-mtriple`, `-mcpu`, `-disable-inlining`), флаг `-L-L` добавляет
путь поиска библиотек и нужно указать `arm-lib` т.к. именно в неё 
копируются собранные `armbuildrtlibs.sh` библиотеки.

Копирование библиотек позволяет исключить из системы контроля версий
автоматически создаваемую папку `ldc-build-runtime.tmp`, при этом добавив
сами библиотеки.

Сборка под arm выполняется командой

    dub build --compiler=./armldc2
    
Существует способ компиляции через указание конфигурации ldc через переменную
окружения `DFLAGS`, но такой способ не позволяет в `dub.sdl` указывать `platform`
для параметров сборки. Так же можно настроить ldc только на сборку под arm, но
это не особо практично, как мне кажется.
    
### Windows

Если кто-то компилировал D из-под windows для rpi или bbb прошу поделиться опытом =)

## полезная либа
https://bitbucket.org/timosi/minlibd/overview
